# 高性能MySQL·阅读笔记

《高性能MySQL》第3版的阅读笔记。

## 第1章 MySQL架构与历史

MySQL最重要、最与众不同的特性是它的存储引擎架构，
这种架构的设计将查询处理（Query Processing）及其他系统任务（Server Task）和数据的存储/提取相分离。
这种处理和存储分离的设计可以在使用时根据性能、特性以及其他需求来选择数据存储的方式。

### 1.1 MySQL逻辑架构

最上层即客户端。

第二层架构包括查询解析、分析、优化、缓存以及所有的内置函数（例如日期、时间、数学、加/解密等函数），
所有跨存储引擎的功能都在这一层实现：存储过程、触发器、视图等。

第三层即存储引擎，它负责MySQL中数据的存储和提取。
服务器通过API与存储引擎进行通信，这些接口屏蔽了不同存储引擎之间的差异，上层的查询过程并不需要关心这些差异。
绝大部分存储引擎不会去解析SQL，不同存储引擎之间也不会互相通信，而是仅简单地响应上层服务器的请求。

#### 1.1.1 连接管理与安全性

每个客户端连接都会在服务器进程中拥有一个线程，服务器会缓存线程，因此不需要为每个新建的连接创建或销毁线程。
当客户端（应用）连接到MySQL服务器时，服务器需要对其进行认证。

#### 1.1.2 优化与执行

MySQL会解析查询，并创建内部数据结构（解析树），然后对其进行各种优化，
包括重写查询、决定表的读取顺序以及选择合适的索引等。
用户可以通过特殊的关键字提示（hint）优化器，影响它的决策过程。也可以xxx。

优化器并不关心表使用的是什么存储引擎，但存储引擎对于优化查询是有影响的。
优化器会请求存储引擎提供容量或者某个具体操作的开销信息，以及表数据的统计信息等。

对于SELECT语句，在解析查询之前，服务器会先检查查询缓存（Query Cache），
如果能够在其中找到对应的查询，服务器就不必再执行查询解析、优化和执行的整个过程，
而是直接返回查询缓存中的结果集。

### 1.2 并发控制

本节主要讨论MySQL在两个层面的并发控制：服务器层与存储引擎层。

#### 1.2.1 读写锁

在处理并发读或者写时，可以通过实现一个由两种类型的锁组成的锁系统来解决问题。
这两种类型的锁通常被称为共享锁（shared lock）和排他锁（exclusive lock），也叫读锁（read lock）和写锁（write lock）。

读锁是共享的，或者说是互相不阻塞的。多个客户在同一时刻可以同时读取同一个资源，而互不干扰。
写锁则是排他的，也就是说一个写锁会阻塞其他的写锁和读锁。

#### 1.2.2 锁粒度

一种提高共享资源并发性的方式就是让锁定对象更有选择性。尽量只锁定需要修改的部分数据，而不是所有的资源。

所谓锁策略就是在锁的开销和数据的安全性之间寻求平衡，这种平衡当然也会影响到性能。

##### 表锁（table lock）

表锁是MySQL中最基本的锁策略，并且是开销最小的策略。

一个用户在对表进行写操作（插入、删除、更新等）前，需要先获得写锁，这会阻塞其他用户对该表的所有读写操作。
只有没有写锁时，其他读取的用户才能获取读锁，读锁之间是互相不阻塞的。

在特定的场景中，表锁也可能有良好的性能。例如，READ LOCAL 表锁支持某些类型的并发写操作。
另外，写锁也比读锁有更高的优先级，因此一个写锁请求可能会被插入到读锁队列的前面
（写锁可以插入到锁队列中读锁的前面，反之读锁不能插入到写锁的前面）。

##### 行级锁（row lock）

行级锁可以最大程度地支持并发处理（同时也带来了最大的锁开销）。行级锁只在存储引擎层实现，而MySQL服务器层没有实现。

### 1.3 事务

事务就是一组原子性的SQL查询，或者说一个独立的工作单元。
事务内的语句，要么全部执行成功，要么全部执行失败。

ACID表示原子性（atomicity）、一致性（consistency）、隔离性（isolation）和持久性（durability）。
一个运行良好的事务处理系统，必须具备这些标准特征。

+ 原子性（atomicity）

一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，
对于一个事务来说，不可能只执行其中的一部分操作，这就是事务的原子性。

+ 一致性（consistency）

数据库总是从一个一致性的状态转换到另外一个一致性的状态。

+ 隔离性（isolation）

通常来说，一个事务所做的修改在最终提交之前，对其他事务都是不可见的。

+ 持久性（durability）

一旦事务提交，其所做的修改就会永久保存到数据库中。

#### 1.3.1 隔离级别

在SQL标准中定义了四种隔离级别，每一种级别都规定了一个事务中所做的修改，
哪些在事务内和事务间是可见的，哪些是不可见的。

四种隔离级别如下所示：

+ READ UNCOMMITTED（未提交读）

在 READ UNCOMMITTED 级别，事务中的修改即使没有提交，对其他事务也都是不可见的。
这也被称为脏读（Dirty Read）。

|事务A|事务B|
|:--:|:--:|
|read(X)=10|...|
|write(X)=20|...|
|...|read(X)=20|
|rollback(X)=10|...|

+ READ COMMITTED（提交读）

大多数数据库系统的默认隔离级别都是 READ COMMITTED（但MySQL不是）。

READ COMMITTED 满足前面提到的隔离性的简单定义：一个事务开始时，只能“看见”已经提交的事务所做的修改。
换句话说，一个事务从开始直到提交之前，所做的任何修改对其他事务都是不可见的。

这个级别有时候也叫做不可重复读（norepeatable read），因为两次执行同样的查询，可能会得到不一样的结果。

|事务A|事务B|
|:--:|:--:|
|read(X)=10|...|
|...|read(X)=10|
|...|write(X)=20|
|...|commit|
|read(X)=20|...|

+ REPEATABLE READ（可重复读）

REPEATABLE READ 解决了脏读的问题。该级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录的结果是一致的。

但是理论上，可重复读隔离级别还是无法解决另外一个幻读（Phantom Read）的问题。
所谓幻读，指的是当某个事务在读取某个范围内的记录时，另外一个事务又在该范围内插入了新的记录，
当之前的事务再次读取该范围的记录时，会产生幻行（Phantom Row）。

InnoDB 和 XtraDB 存储引擎通过多版本并发控制（MVCC, Multiversion Concurrency Control）解决了幻读的问题。

可重复读是MySQL的默认事务隔离级别。

```sql
mysql> SELECT @@tx_isolation;

mysql> SELECT @@GLOBAL.tx_isolation;
mysql> SELECT @@SESSION.tx_isolation;

mysql> SHOW VARIABLES LIKE '%tx%';
```

+ SERIALIZABLE（可串行化）

SERIALIZABLE 是最高的隔离级别，它通过强制事务串行执行，避免了前面所说的幻读问题。
简单来说，SERIALIZABLE 会在读取的每一行数据上都加锁，所以可能导致大量的超时和锁争用的问题。

|隔离级别|脏读可能性|不可重复读可能性|幻读可能性|加锁读|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|READ UNCOMMITTED|√|√|√|×|
|READ COMMITTED|×|√|√|×|
|REPEATABLE READ|×|×|√|×|
|SERIALIZABLE|×|×|×|√|

#### 1.3.2 死锁

死锁是指两个或者多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶性循环的现象。
当多个事务试图以不同的顺序锁定资源时，就可能会产生死锁。多个事务同时锁定同一个资源时，也会产生死锁。

|事务A|事务B|
|:--:|:--:|
|write(X)=10|write(Y)=10|
|write(Y)=20|write(X)=20|
|...|...|

InnoDB 目前处理死锁的办法是，将持有最少行级排他锁的事务进行回滚（这是相对比较简单的死锁回滚算法）。

#### 1.3.3 事务日志

事务日志可以帮助提高事务的效率。
使用事务日志，存储引擎在修改表的数据时只需要修改其内存拷贝，
再将该修改行为记录到持久在硬盘上的事务日志中，而不用每次都将修改的数据本身持久到硬盘。

事务日志采用的是追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域内的顺序I/O，
而不像随机I/O需要在磁盘的多个地方移动磁头，所以采用事务日志的方式相对来说要快得多。

事务日志持久后，内存中被修改的数据在后台可以慢慢地刷回到磁盘。
目前大多数存储引擎都是这样实现的，我们通常称之为预写式日志（Write-Ahead Logging），修改数据需要写两次磁盘。

#### 1.3.4 MySQL中的事务

##### 自动提交（AUTOCOMMIT）

MySQL默认采用自动提交（AUTOCOMMIT）模式。
也就是说，如果不是显式地开始一个事务，则每个查询都被当作一个事务执行提交操作。

在当前连接中，可以通过设置 AUTOCOMMIT 变量来启用或者禁用自动提交模式：

```sql
mysql> SELECT @@autocommit;

mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit';

mysql> SET autocommit = 1;
```

MySQL可以通过执行 SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL 命令来设置隔离级别。
新的隔离级别会在下一个事务开始的时候生效。

```sql
mysql> SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED;
```

##### 在事务中混合使用存储引擎

MySQL服务器层不管理事务，事务时由下层的存储引擎实现的，所以在同一个事务中，使用多种存储引擎是不可靠的。

##### 隐式和显式锁定

InnoDB 采用的是两阶段锁定协议（two-phase locking protocol）。
在事务执行的过程中，随时都可以执行锁定，
锁只有在执行 COMMIT 或者 ROLLBACK 的时候才会释放，并且所有的锁是在同一时刻被释放。

前面描述的锁定都是隐式锁定，InnoDB 会根据隔离级别在需要的时候自动加锁。
另外，InnoDB 也支持通过特定语句进行显式锁定，这些语句不属于 SQL 规范。
